So to come back, how does deoxyglucose
Donc, pour revenir, comment est-ce que le désoxyglucose
measure glucose metabolism?
mesure le métabolisme du glucose?
And here, I want to stay specifically with the term deoxyglucose
Et ici, je veux rester spécifiquement avec le terme désoxyglucose
because it's not just FDG PET fluorodeoxyglucose,
parce que ce n'est pas que FDG PET fluorodeoxyglucose,
it's 2-deoxyglucose paired with C11 label that would be also a PET technique
c'est 2-désoxyglucose jumelé avec l'étiquette de C11 qui serait une technique PET
or C14, or H3 tritium.
ou C14 ou  le tritium H3.
So it's the same process here.
Il est donc le même processus ici.
And the question is: how do we in the end measure with deoxyglucose
Et la question est: comment trouvons-nous à la fin la mesure avec désoxyglucose
glucose metabolism?
le métabolisme du glucose?
There is a problem here, and I want to state this first.
Il y a un problème ici, et je tiens à préciser cela en premier.
We have deoxyglucose in the blood.
Nous avons désoxyglucose dans le sang.
That's our C_s *.
Voilà nos C_S *.
This is what we can measure by taking blood samples
Voici ce que nous pouvons mesurer en prenant des échantillons de sang
and we can measure the arterial input function
et nous pouvons mesurer la fonction d'entrée artérielle
like we just discussed, so that we can measure.
comme nous venons de parler, de sorte que nous pouvons mesurer.
Then, two transport processes describe the reaction constants K_1 and k_2.
Ensuite, deux processus de transport décrivent la réaction constantes K_1 et k_2.
We have the uptake of the free deoxyglucose
Nous avons l'absorption du désoxyglucose libre
that is, into the tissue, that's tissue deoxyglucose.
c.à.d, dans le tissu, qui est désoxyglucose tissulaire.
And finally we have the metabolic rate.
Et enfin nous avons le taux métabolique.
The metabolic rate of glucose consumption
Le taux métabolique de la consommation de glucose
that produces in the tissue the deoxyglucose-6-phosphate.
qui produit dans le tissu des désoxyglucose-6-phosphate.
And this is what we measure with the imaging techniques, largely.
Et voici ce que nous mesurons avec les techniques d'imagerie, en grande partie.
With PET [inaudible] FDG.
Avec PET [inaudible] FDG.
In our voxel measurement, and this is, here,
Dans notre mesure de voxel, et ceci est, ici,
the problem is this is what we are essentially measuring.
le problème est ceci est ce que nous mesurant essentiellement.
So, what we don't want to be able to measure
Donc, ce que nous ne voulons pas être en mesure de mesurer
what we don't want to have as a measurement
ce que nous ne voulons pas avoir comme une mesure
is the enrichment of the deoxyglucose in the blood.
est l'enrichissement du désoxyglucose dans le sang.
We don't want that activity, or the free deoxyglucose.
Nous ne voulons pas que l'activité, ou le désoxyglucose libre.
We really just want to measure the buildup of the deoxyglucose-6-phosphate.
Nous voulons juste mesurer l'accumulation de l'désoxyglucose-6-phosphate.
That's what is wanted.
Voilà ce qui est voulu.
And so, in the measurement principle of FGD PET
Et ainsi, dans le principe de la mesure du FGD PET
this has to be taken into account, and as you shall see
cela doit être pris en compte, et comme vous le verrez
as we shall see,
comme nous le verrons,
this actually has a specific consequence
ce qui a en fait une conséquence spécifique
on how the scans are being performed.
la manière dont les analyses sont effectuées.
So if look at over time, we have the concentration
Donc, si on regarde au fil du temps, nous avons la concentration
of the tracer on the y-axis, time on the horizontal axis.
du traceur sur l'axe des Y, le temps sur l'axe horizontal.
Here's the concentration, so it's some arbitrary units.
Voici la concentration, c'est donc certaines unités arbitraires.
And this is what is measured, let's say, with the imaging technique.
Et voici ce qui est mesuré, disons, avec la technique d'imagerie.
It's a blue curve.
C'est une courbe bleue.
And what we have measured in the blood
Et ce que nous avons mesuré dans le sang
the arterial input function, that is in red.
la fonction d'entrée artérielle, qui est en rouge.
One can take now, as I said, with Laplace transform
On peut prendre maintenant, comme je l'ai dit, avec la transformée de Laplace
or other mathematical means one can take now
ou d'autres moyens mathématiques qu'on peut maintenant prendre
the differential equation that we've established.
l'équation différentielle que nous avons établi.
We know the red curve, we have measured the blue points
Nous savons que la courbe rouge, nous avons mesuré les points bleus
and we can now fit our model.
et nous pouvons maintenant adapter notre modèle.
Taking into account the above transformations
En tenant compte des transformations ci-dessus
one can fit this model and obtain K_1, k_2 and k_3 to the data.
on peut adapter ce modèle et obtenir K_1, k_2 et k_3 aux données.
This is fairly mathematically involved
Ceci est assez mathématiquement impliqué
and I want to show here a simple approach
et je veux montrer ici une approche simple
which also illustrates how we do the measurement.
qui illustre également la façon dont nous faisons la mesure.
in practice.
en pratique.
So let's look at the free deoxyglucose here
Alors regardons le désoxyglucose libre ici
this pool here, this compartment.
cette piscine ici, ce compartiment.
This compartment, the buidup so this is one reaction in,
Ce compartiment, l'buidup c'est donc une réaction,
two reactions going out, this is the flow of the tracer in
deux réactions vont sortir, cela est l'écoulement du traceur dans
K_1 times C_s *, that's the blood, minus k_2 times C_3,
K_1 fois C_S *, qui est le sang, moins k_2 fois C_3,
the free deoxyglucose, that's what's going
le désoxyglucose libre, qui est ce qui se passe
by backward transfer, out of the tissue,
par le transfert vers l'arrière, du tissu,
minus (k_3 times C_3), that's the consumption rate
moins (temps de k_3 C_3), qui est le taux de consommation
of the free deoxyglucose.
du désoxyglucose libre.
As to the tissue, in this model, the way it's set up here
Quant au tissu, dans ce modèle, la façon dont il est mis en place ici
we have the tissue radioactivity, the deoxyglucose-6-phosphate
nous avons la radioactivité tissulaire, le désoxyglucose-6-phosphate
that's equal to k_3 times the specific activity
qui est égale à k_3 fois l'activité spécifique
of the free deoxyglucose.
du désoxyglucose libre.
But we have no idea of how this develops.
Mais on n'a aucune idée de la façon dont cela se développe.
We can solve this differential equation here
Nous pouvons résoudre cette équation différentielle ici
if we know the free tissue deoxyglucose concentration
si nous savons que la concentration de désoxyglucose de tissu libre
then the radioactivity in the tissue is given times k_3 times the integral
les temps de fois puis la radioactivité dans le tissu est donné l'intégrale
of the free deoxyglucose concentration over time.
de la concentration en désoxyglucose libre au fil du temps.
Now we can make here the assumption, and for many tissues
Maintenant, nous pouvons faire ici l'hypothèse, et pour de nombreux tissus
this is a good assumption, that we have fairly rapid glucose transport
ceci est une bonne hypothèse, que nous avons le transport assez rapide du glucose
so that is the specific activity of free glucose in the tissue.
donc ceci est l'activité spécifique du glucose libre dans le tissu.
Free deoxyglucose is pretty much mimicking the specific activity
désoxyglucose libre est imite à peu près l'activité spécifique
of the free deoxyglucose in the blood, all of the deoxyglucose in the blood.
du désoxyglucose libre dans le sang, tout le désoxyglucose dans le sang.
So we'll set here the free deoxyglucose concentration
Nous allons donc mis ici la concentration désoxyglucose libre
in the tissue equals to the concentration that we have in the blood.
dans le tissu est égale à la concentration que l'on a dans le sang.
The specific activity.
L'activité spécifique.
And then, we can take this expression here,
Et puis, nous pouvons prendre cette expression ici,
we can calculate k_3, we'll have the integral
nous pouvons calculer k_3, nous aurons l'intégrale
of what's happening in the blood from zero to big T.
de ce qui se passe dans le sang de zéro à grand T.
The time integral times the concentration
fois l'intégrale de temps de la concentration
of the tissue radioactivity at time big T.
de la radioactivité des tissus au moment de grand T.
This gives us the rate constant k_3.
Cela nous donne le taux k_3 constant.
And k_3 is essentially proportional to the metabolic rate of glucose.
Et k_3 est essentiellement proportionnelle à la vitesse du métabolisme du glucose.
Actually, in reality, the metabolic rate of glucose
En fait, en réalité, le taux de métabolisme du glucose
this is proportional, so here's the k_3, that's this term here
cela est proportionnelle, alors voici le k_3, voilà ce terme ici
is written as the blood concentation of glucose
est écrit comme la concentation sanguin de glucose
divided by a term called lumped constant.
divisé par un terme appelé lumped constant.
This lumped constant is a term that takes into account
Cette constante regroupée est un terme qui prend en compte
the difference in affinity of deoxyglucose
la différence d'affinité des désoxyglucose
relative to glucose for the process of transport
par rapport au glucose pendant le processus de transport
and the metabolic rate, so this is glucose transporters
et le taux métabolique, c'est donc transporteurs de glucose
and hexokinase.
et hexokinase.
C_s is the blood glucose concentration here.
C_s est la concentration de glucose dans le sang ici.
So, this lumped constant can be measured.
Ainsi, cette constante regroupée peut être mesurée.
It is generally just assumed to be a certain value
Il est généralement supposé être simplement une certaine valeur
and so we then have the metabolic rate of glucose
et nous avons alors le taux métabolique du glucose
is proportional to k_3, and here's the proportionality constant.
qui est proportionnelle à k_3, et voici la constante de proportionnalité.
Just as a side point, the unit of MR glucose
Tout comme un point de côté, l'unité de glucose MR
is micromol of glucose molecules per millimeter tissue per minute.
est micromoles de molécules de glucose par les tissus de millimètre par minute.
Typically it's reported as micromols per gram per minute,
En général, il est rapporté que micromoles par gramme par minute,
its equivalent, because the specific weight, the density
son équivalent, car le poids spécifique, la densité
of our soft tissues is essentially 1, so it's 1 gram per milliliter
de nos tissus mous est essentiellement 1, c'est donc 1 gramme par millilitre
so this is very close.
c'est donc très proche.
So, the metabolic rate of glucose should be measured
Ainsi, le taux de métabolisme du glucose doit être mesurée
when the tissue, specific activity of free deoxyglucose
lorsque le tissu, l'activité spécifique de désoxyglucose libre
is essentially negligible.
est essentiellement négligeable.
Why is this so?
Pourquoi est-ce ainsi?
Well, here we're coming back to the problem.
Eh bien, nous revenons au problème.
We, in the imaging technique, even if this is zero, and this is not zero
Nous, dans la technique d'imagerie, même si cela est zéro, et ceci n'est pas zéro
we will not be able with the tracer techniques
nous ne serons pas en mesure avec les techniques de traçage
to distinguish between these two pools.
de faire la distinction entre ces deux bassins.
We won't see the difference, the radioactivity that we measure
Nous ne verrons pas la différence, la radioactivité que nous mesurons
is independent of the chemistry,
est indépendant de la chimie,
so we have this factor contributing.
nous avons donc ce facteur contributif.
So ideally, we would want to just measure that,
Donc, idéalement, nous voudrions mesurer juste cela,
so that's why we would want to measure at a time point
voilà pourquoi nous voulons mesurer à un point de temps
where the tissue deoxyglucose concentration is negligible.
où la concentration en désoxyglucose de tissu est négligeable.
And so, we're doing... typically this experiment
Et donc, nous faisons ... généralement cette expérience
is typically done at around 45 to 60 minutes after the injection,
est typiquement effectuée à environ 45 à 60 minutes après l'injection,
bolus injection of the deoxyglucose at this time point.
injection en bolus du désoxyglucose à ce point de temps.
So this is our big T here, the measurement that we're doing
Voici donc notre grand T ici, la mesure que nous faisons
so that's this term here, that's what we've measured here
de sorte que ce terme est ici, qui est ce que nous avons mesuré ici
and now we have to evaluate this integral
et maintenant nous devons évaluer cette intégrale
and that's just taking the integral of the arterial input function.
et cela est en train de prendre l'intégrale de la fonction d'entrée artérielle.
And there we go, voila, we have the calculation
Et là, nous allons, voila, nous avons le calcul
of the metabolic rate of glucose that can be done in this way.
du taux de métabolisme du glucose qui peut être faite de cette manière.
This explains that's when the patient goes for a PET scan
Ceci explique que lorsque le patient va pour un scan PET
to measure the metabolic rate of glucose
pour mesurer le taux métabolique du glucose
you have the uptake phase so we will wait a certain amount of time
vous avez la phase d'absorption donc nous allons attendre un certain temps
typically 45 to 60 minutes.
typiquement 45 à 60 minutes.
This is to get the uptake of the tracer
Ceci est d'obtenir l'absorption du traceur
into the tissue and to have minimal tracer
dans les tissus et avoir un minimum traceur
in the blood at that point so that the image represents
dans le sang à cet endroit de telle sorte que l'image représente
what's in the tissue and not in the blood.
ce qui est dans le tissu, et non dans le sang.
So how is a typical FDG PET scan being performed?
Alors, comment est-ce qu'un scan FDG PET exécuté?
Well, first we need to produce the FDG, this is done in a cyclotron.
Eh bien, nous devons d'abord produire le FDG, cela se fait dans un cyclotron.
The production of F18, then with radiochemistry
La production de F18, puis avec radiochimie
it's attached to a glucose molecule.
c'est attaché à une molécule de glucose.
The person is placed into the scanner.
La personne est placée dans le scanner.
Here's the scanner, and we obtain the image here.
Voici le scanner, et nous obtenons l'image ici.
This is a typical FDG scan, high uptake in the heart
Ceci est une image typique FDG, absorption élevée dans le coeur
in the brain up here, and we have also
dans le cerveau ici, et nous avons aussi
a lot of activity in the bladder as it is being secreted
beaucoup d'activité dans la vessie pendant qu'il est sécrété
by the urinary system.
par le système urinaire.
And here's an image of a patient not so lucky
Et voici une image d'un patient pas aussi chanceux
with metastases in the body, and these metastases
avec des métastases dans le corps, et ces métastases
are clearly visible.
sont clairement visibles.
So, if we look at the uptake, we have the uptake--
Donc, si l'on regarde l'absorption, nous avons l'absorption
the measurement is done roughly here.
la mesure se fait à peu près ici.
We have the metabolized FDG, deoxyglucose-6-phosphate
Nous avons le FDG métabolisé, désoxyglucose-6-phosphate
non-metabolized FDG here in this model curve.
non-métabolisé FDG dans cette courbe de modèle.
So, we have the 45-minute uptake phase,
Donc, nous avons la phase d'absorption de 45 minutes,
so we do the injection, we wait 45 minutes,
donc nous faisons l'injection, nous attendons 45 minutes,
put the subject into the scanner
mettre le sujet dans le scanner
and then we measure essentially the distribution
puis nous mesurons essentiellement la distribution
of fluoro-deoxyglucose-6-phosphate.
de fluoro-désoxyglucose-6-phosphate.
And this is here by plotting the tissue concentration
Et ceci est ici en traçant la concentration tissulaire
to the plasma concentration,
à la concentration de plasma,
and here, this is a reformulation of the expression
et ici, ceci est une reformulation de l'expression
I showed on the previous slide.
Je l'ai montré sur la diapositive précédente.
This linearizes in these tac-tac plots
Ceci linéarise dans ces graphes tac-tac
linearizes the different times big T the measurement
linéarise les différents temps grand T la mesure
and we can see here that there is an increase
et nous pouvons voir ici qu'il ya une augmentation
in tissue radioactivity in white matter that is less than in grey matter
la radioactivité de tissu dans la matière blanche qui est inférieur dans la matière grise
and that's a direct experimental demonstration of higher metabolic rate
et c'est une démonstration expérimentale directe du taux métabolique plus élevé
of glucose here in the brain for grey matter,
de glucose ici dans le cerveau pour la matière grise,
grey matter being where the neurons are, the electrical firing white matter
la matière grise étant où les neurones sont, la mise à feu électrique de matière blanche
the connections between the neurons.
les connexions entre les neurones.
And so, if we look at the PET scan, we get the raw values
Et donc, si nous regardons le scan PET, nous obtenons les valeurs brutes
that are obtained with the modeling, such as the modeling that's done here
qui sont obtenus par la modélisation, telles que la modélisation qui est fait ici,
or that I showed on the previous slide, one can calculate in the end
ou que j'ai montré sur la diapositive précédente, on peut calculer à la fin
the local metabolic rate, cerebral metabolic rate of glucose.
le taux métabolique locale, le taux métabolique cérébral du glucose.
This is the brain here, L stands for local,
Ceci est le cerveau ici, L signifie local,
so this is basically a way of saying that an image has been taken.
c'est donc essentiellement une façon de dire que l'image a été prise.
If we look at the FDG scans of a rodent this is a whole body scan
Si nous regardons les scans FDG d'un rongeur c'est tout un scanner corporel
and here is from the brain in red, this is color coded in red
et voici du cerveau en rouge, cela est un code couleur en rouge
shows high uptake of the deoxyglucose
montre une haute absorption de la désoxyglucose
and phosphorylation.
et la phosphorylation.
So, this is the essential principle here for FDG PET scanning.
Donc, cela est le principe essentiel ici pour FDG PET.
I'll just briefly mention a few other ways of using tracers
Je vais mentionner brièvement quelques autres façons d'utiliser des traceurs
with for example with PET for gene imaging.
avec, par exemple avec du PET pour l'imagerie des gènes.
So here's a reporter gene that interacts with a gene product
Voici donc un gène rapporteur qui interagit avec un produit génique
and then you have a reported probe.
et puis vous avez une sonde rapporté.
So here's actually a CT contrast, so this is iodine
Voici donc en fait un contraste de CT, c'est donc l'iode
that is being transported.
qui est transportée.
We have ligands with fluorinated ligands
Nous avons des ligands avec des ligands fluorés
that bind to receptors.
qui se lient à des récepteurs.
We have substrates
Nous avons des substrats
with fluorine contrast agents
avec des agents de contraste de fluor
that are binding to these molecules.
qui lient à ces molécules.
These are the reporter genes here, the Herpes Simplex virus
Ceux-ci sont des gènes rapporteurs ici le virus de l'herpès simplex
family of reporter genes.
famille de gènes rapporteurs.
And so with the binding of a specific ligand
Et avec la liaison d'un ligand spécifique
to that reporter gene, that reports the activation
à ce gène rapporteur, qui signale l'activation
of another gene, gene expression can be imaged
d'un autre gène, l'expression du gène peut être imagée
or the effect of therapy can be measured.
ou l'effet du traitement peut être mesurée.
Let's look briefly at another example, that's tumor metabolism
Regardons brièvement un autre exemple, qui est le métabolisme de la tumeur
and cell proliferation.
et la prolifération cellulaire.
The two examples I want to give you C11 Methionine and Fluoro-Ethyl-Tyrosine.
Les deux exemples que je veux vous donner C11 Méthionine et Fluoro-éthyl-Tyrosine.
So methionine is a neutral amino-acid,
Donc, la méthionine est un acide aminé neutre,
it's transported by the large neutral amino-acid transporter molecule.
il est transporté par la grande molécule transporteur acide aminé neutre.
With C11 it is measurable by PET, enters the tissue,
Avec C11 est mesurable par PET, pénètre dans le tissu,
and through protein synthesis, is incorporated into proteins.
et par synthèse protéique, il est incorporée dans les protéines.
So this is a way to measure protein synthesis.
Donc, ceci est une façon de mesurer la synthèse des protéines.
So fluoro-ethyl-tyrosine goes through the same transporter
Donc, un groupe fluoro-éthyl-tyrosine passe par le même transporteur
and is then entered into the cell, but because it is complex
et est ensuite entré dans la cellule, mais parce qu'il est complexe
with fluoro-ethyl,
avec un substituant fluoro-éthyle,
it's chemically modified, it will, just like fluorodeoxyglucose
il est chimiquement modifié, il sera, tout comme fluorodeoxyglucose
be stuck in the cells and stay.
être coincé dans les cellules et reste.
What we can image here is the uptake of fluoro-ethyl-thyrosine
Ce que nous reflétons ici est l'absorption de fluoro-éthyl-thyrosine
and that's been found to be a good marker of cell proliferation.
et ce qui a été trouvé pour être un bon marqueur de la prolifération cellulaire.